大家好
我是陪你看中国的小王
5月31日
最大的新闻就是我国将实施三孩政策
以及配套的支持措施
各位昨天是不是都刷疯了
3号的段子
有人推销上中下铺
有人发三孩户型
女人啊
女朋友都没谈过
开始提前数孙子孙女
有人惊呼啊
骁哥要生三胎了
其实这次的决定啊
不单单是要实施三孩
还要为生三孩创造良好的环境
提前看结论啊
最后不管生还是不生
我们的社会都会朝更好的方向发展
本期节目我们再聊聊如何生三孩
首先我们要强调啊
溢出这个三孩政策
很多人惊呼养不起啊
以后要养的孩子和老人更多了
这个其实有点怪啊
开放生又不是必须生
谁爱生谁生
并不是要求你你你你都必须省
就像是二胎政策啊
从2011年试点到2015年全面放开
再到现在
目前这个政策已经贡献了1000多万个小朋友
说明的确有人小声啊
那么这次开放三胎是对二胎的一个延伸
如果说其他配套政策不变
其实也就还是在愿意生的人这个存量上做文章
既然是啊谁爱生谁生
为什么有这么多人吐槽呢
我想说说我的分析啊
各位注意
我只是说我的分析
并不是说我的立场
咱们可以讨论啊
别上升到人身攻击
目前咱们的网络舆论和现实存在脱节
我说一个大概的情况
这个情况是一个大概的情况
而不涉及到个人
就是舆论制造中心
在一二线的都会区
而生育数据较强的则在限于直接的生活体验
就是昨天啊刷这个段子的时候
大多是我在北上广深的朋友
老家的同学呢就凑个热闹
该晒娃还是晒娃
该过儿童节还是过儿童节
我有个同学二胎已经可以上大班了
而我室友孩子待产
所以这就得说一个相对比较残酷的现实
那就是我国生孩子主要靠发展中地区
那发达地区真的不怎么生啊
就拿我们在在上海来说
上海靠本地生育的增长只能达到7‰
去年上海户籍人口只剩了6.8万人啊
但是县域尤其是相对落后的地区
虽然生的多
但是呈现净流出状态
比如河南安徽四川
贵州广西湖南这几个外出务工大省
人口净流出啊
非常明显
发达板块的出生人口较少
但是属于人口净流入状态
比如在上海户籍人口1400万
但是常住人口达到了两一千四百万
而且如果再进一步观察
大都市的人口分布也很明显
一般啊
外地人会选择去新区或者是开发区
而本地人相对多的
在老城区老龄化也十分明显
像上海的几个老区
黄浦静安普陀
虹口的老龄化都已经达到了40%左右
在舆论制造中心
外地人和本地人都有牢骚啊
对于外地人来说
想要扎根难度太大
生活压力呢叠加竞争压力超强Buff
激发超强牢骚
那对本地人来说
这么多外地人都来了
导致曾经的景观记忆没了
这周围多了大量没有共同地区回忆的人
物价拉上去了
工作竞争压力也拉上去了
那吐槽自然也拉满了
这次会议说了
实施三孩
而且要创造更好的环境
但是媒体只放大了三行
很玩一把心态
那自然是掀起了互联网狂欢
但是项庄舞剑
我认为更多人的潜台词是在吐槽生活体验
吐槽归吐槽啊
我们还是会回到会议的整体精神来看看
到底说了什么
其实就是不止开放三胎
还要围绕你让想生的人感生为核心
建立健全一整套社会配套措施
来看看原画
对婚嫁陋习
天价彩礼等不良社会风气进行治理
提高优生优育服务水平
发展普惠托育服务体系
推进教育公平和优质资源的供给
降低家庭在子女教育方面的开支
完善生育休假和生育保险制度
加强税收住房等支持政策
保证女性就业合法权益
这里分三个部分
第一个是赶结婚
第二个是敢生孩子
第三个是要保护生育的群体
也就是育龄女性
老龄化是所有发达经济体都在面对的难题啊
大多数发达国家
在上个世纪50年代就已经成为老年型国家
为了应对老年化危机
大多数欧美发达国家都采用两手政策
一个是通过政策支持
让想生的人敢生多生
另外一个是开放移民
不过我本身不支持完全开放移民
第一中国没有大量吸纳移民的历史和文化
没有配套的机制
第二在人口那期节目
我说了一个观点
我们还有大量人口资源没有充分利用呢
第三西方很多国家
单靠合法移民是不足以冲人口的
而非法移民更多是充当了迷宫的角色
短期看可能对经济有帮助
长期看其实就是社会定时炸弹
那就看看还有什么具体政策吧
首先直接发钱
第二是帮帮照
比如德国专门设了一个儿童基金
简单粗暴
直接发钱
每个孩子每个月大概小200欧
生的越多呢递增越多
另外每年4000欧以内的儿童服药费
和5000欧以内的学费都可以用来抵税
而瑞典政府承担了育儿家庭
80%的幼托费用
还号召企业建立企业托儿所
社会组织机构也创建协会托儿所
生育方面
我国呢越是发达地区就越卷压力越大
生活空间和教育资源竞争都很激烈
发达地区呢房子贵
买不了多大
外地年轻人要是想自己带孩子
那就疲于奔命
如果让父母来带
那本来就狭小的空间就更加拥挤
不管是哪种情况
生活质量都直线下降
但是在社会服务方面
首先我们的教育体系中没有托儿所这个设置
所以这块蛋糕呢就被民营托儿所吃了
但是法律法规不完善
就导致我们有时会听到虐待儿童
卷款潜逃方面的新闻
进入幼儿园阶段
资源呢也很拥挤
根据上海市统计局2019年的数据
上海市入园儿童有将近57万
但是幼儿园只有1670所
360个幼儿才有一个幼儿园
四个幼儿老师要管60个孩子
工作量比较大
幼师存在巨大缺口
但是幼师平均待遇比较低
无法吸引人们参与到这个行业
除了在孩子有需求
教育也有需求发达地区啊
会不知不觉陷入到高强度
既往当我们在谈论
讲一个孩子要花多少钱的时候
都是顶配啊
八个月游泳班
两岁英语班
五岁钢琴班
七岁围棋班
这么算下来
孩子还没上小学呢
养育成本就反正最近开始打击补习班
但是有需求才会有服务
光打击服务需求还在怎么办呢
对于这个难题啊
都很无奈
大城市特别贵
这个是全世界都有的问题
几个都会圈承担起了中国经济中心的角色
中国越发展
一线越强大
高强度竞争和低生与欲望必然是副产品
最后能在大都市扎根的人
可能多多少少都是自然卷
现在县里虽然说也多少出现了一定的机关现象
但是整体来说呢
生活压力与一线相比没有那么大
所以想生的人敢生
那如何让玉玲的年轻人留在家乡呢
肯定不能靠限制流动
只能是让我们的老家也现代化起来
这个现代化不是造大楼啊
而是通过产业升级
产业丰富的方式来实现
我们举些例子吧
比如美国耐克的总部在俄勒冈州
比弗顿人口10万
福特汽车总部在迪尔伯恩人口10万
微软总部位于雷德蒙德
人口4.5万人
距离最近的大城市西雅图
还要有24km的距离
再看德国
1983年
宝马工厂从慕尼黑签到雷根斯堡
随后西门子
东芝等公司的生产线全都搬到了这里
如今就业率仅次于法兰克福
说白了就是要产业升级
低端制造业追求的是廉价劳动力和高污染
他们待在小城市的原因可想而知
这也属于资本初期积累
但是靠这种产业
小城市的活力很难提起来
产业升级之后
高附加值的产业可以带来体面的工作
新颖的思想
有趣的灵魂
大企业来到小城市初期
也会带来大量高技能的外地人才
那相应周围隔壁骁哥的托儿所理解的早点摊
李二狗的饭馆
各种配套产业整起来大家都有钱赚
最后呢工资水平普涨
消费水平普涨
城市景观
市民活力和生活质量越来越好
更多的创业文化甚至是科研机构就会随之到来
东莞就经历过这样的蜕变
当然东莞1000万人不是小城市
曾经东莞集中了大量的低端制造业
消费水平较低
富人的娱乐生活咱不好说
穷人文化生活呢也比较局促
但是随着深圳越来越贵
像华为这样的企业就把部分业务迁到了东莞
实现了蜕变
最后作为女性
我多说两句
在出现什么廉价黑科技以前
育龄女性肯定是主要的生育群体
但是一般适合生育的年龄
刚好和职场上升期重合
前两天我有个朋友
他刚刚被求婚
我问他怎么不戴戒指
他说刚刚跳槽
正在试用期
不想让大家知道
我呢也只能心领神会的笑笑
但真的没有办法
很多时候是女性被迫在家庭和事业之间
砸下一个人生选择
如果生三胎时间之长
几乎告别职场
欧洲个别国家的经济
是让男性休同样时间的产假
来规避对女性的职场歧视
但是欧洲面临的问题就是
企业要承担的福利压力太大
大企业没有问题
中小企业很难忍受
这也是经济上所面临的问题之一啊
所以我们也要能提出问题
但是到底该如何取舍
该怎么办
我不敢为人师
解决方案可能只能靠发展来解决发展的问题
好了
本期节目就聊到这里
感谢你看到这里
如果您有多点点了解这个世界
帮我一键三胎
让骁哥变得更强好了
祝大家吃好喝好
节日快乐
我们下次再见